# Brus
Sammanfattande noteringar från boken "brus" av Daniel Kahneman, Oliver Sibony och Cass R. Sunstein.

## Hur brus upptäcks.
Det finns två faktorer som påverkar ett fel, **variation** och **offset** (bias).
När man tar beslut/gör bedömningar inom en organisation/företag finns det stor risk att olika personer bedömmer samma uppgift på olika sätt. Detta är något som man inte alltid tänker på men som kan påverka företaget/organisationen negativt.
Exempel på detta är t.ex dommare som dömmer brottslingar till olika långa straff för liknande brott. Eller försäkringsbolag/investment bolag som gör värderingar som inte stämmer med medarbetarna. Detta ger förluster och icke tillförlitliga system.
Vissa tror att variationen i bedömingar kommer att "tas ut av varandra" men i praktiken blir förlusten summman av skillnaderna (man lägger felen på hög).

En metod för att upptäcka brus är att skicka ut samma frågeställning till många olika bedömmare och mäta skillnaden i svaren.
En metod för att åtgärda brus är att t.ex införa en bedömningshjälp med en graderad lista av olika faktorer. På så sätt minskar man risken för "egna bedömningar" som svävar iväg. Samtidigt introducerar man ett verktyg som tar bort illusionen av "Fri vilja" vilket kan göra att medarbetarna känner sig som en kugge i ett hjul snarare än någon som har inflytande över sitt jobb.

Varför upptäcks inte bruset i beslutsprocesserna? Man skapar sig illusionen att medarbetarna gör samma bedömningar som en själv och stämmer inte av i detalj för att utbyta bedömingar. Detta har ofta grund i att man inte vill skapa konflikter med sina medarbetare och det kan kännas jobbigt att förklara hur man tänkt och bli bedömd.

Allt brus är inte av ondo, när man vill komma på nya lösningar, bolla ideer, bedömma filmer/mat etc är man nyfiken på andra människors perspektiv och vill se en mångfald.
I andra fall vill man medvetet införa ett "lotto" för att t.ex välja ut vem som ska göra värnplikten eller andra mindre uppskattade uppgifter.



Vissa belust är inte återkommande, dvs engångsbeslut. Dessa kan man se som återkommande beslut men som bara skett en gång men som även här lider av brus i form av variation och offset.

Det finns åtgärder både för att identifiera bruset och även minska det. Dessa åtgärder är samma för både för återkommande och engångsbeslut.

## Hjärnan är ett mätinstrument.
Att mäta något innebär att man med hjäp av ett instrument (t.ex ett måttband) utvärderar en sak (en matta) och får ut ett mätvärde (längden på mattan).
Hjärnan kan på samma sätt ses som ett instrument där man utvärderar en sak (ett land) där det finns en hel del olika faktorer och som ger ett mätvärde/bedömning/gissning.

Hur görs en bedöming?
- man tar in information t.ex läser en text och idetifierar vissa detaljer (dessa är individuella beroende på vem som läser texten)
- Därefter försöker man sammanfatta de detaljer man tycker är viktigast.
- Sedan höftar man till med ett resultat, t.ex en siffra/ ja/nej eller liknande.

Varje steg i bedömingsprocessen introducerar ett fel. Det kan även vara svårt att gå tillbaka och försöka justera sin bedöming om det saknas ett entydigt svar. Om man skall bedömma temperaturen nästa dag eller om ett visst lag kommer vinna finns ett tydlgit svar. Men på frågan hur stor sannolikhet kommer den här personen att lyckas så finns det inget svar.

För att komma tillrätta med detta problem kan man försöka justera bedömningsprocessen som används i ett stort antal fall på på så sätt få statistik på hur bra den fungerar.

Det finns 2 olika sorters bedömingar, värdegrundande (vad man själv tycker) och prediktiva (där man utifrån en mall försöker få fram en bra gissning).
Även om man inte vet resultatet kan man ställa samma fråga till en grupp människor och utvärdera hur mycket resultaten skiljer. man behöver inte veta det exakta svaret men man vill ofta att prediktionen tas fram på gemensamma permisser så att det inte blir orättvist eller fel.
